МЕТОД ВЫЯВЛЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ УСЛОВИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ОПОРНЫМ ФУНКЦИЯМ И ЕГО ПРИЛОЖЕНИЕ К ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ

### 2015-03-04 Documentation/i.palachev/Thesis/Article/PalachevSupportMethods.tex
[DOC] article: add definitions and begin history
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\documentclass[a4paper, 10pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\title{О МЕТОДАХ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ТЕЛ ПО ИЗМЕРЕНИЯМ ОПОРНОЙ ФУНКЦИИ
И ИХ ПРИЛОЖЕНИИ К ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
\author{Палачев\,И.\,А.}

@@

Исследование преследует двоякую цель. Во-первых, показать что методы
восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции применимы к
исходной прикладной задаче, т. е. что теневые контуры можно интерпретировать
как набор измерений опорной функции тела. Во-вторых, доказать свойство
одного из методов, позволяющее значительно ускорить алгоритм решения задачи.

>>>>

\documentclass[a4paper, 10pt]{article}
\usepackage[pass,paperwidth=17cm,paperheight=24cm]{geometry}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath,amssymb}

% Package that enables usage of theorems and definition designed in a 
% standard way.
% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Theorems
\usepackage{amsthm}

% Create environment for smart definitions
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{SmartDefinition}{Определение}

% Create environment for smart theorems
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}

% Create environment for smart lemmas
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{SmartLemma}{Лемма}

\title{МЕТОД ВЫЯВЛЕНИЯ ИЗБЫТОЧНЫХ УСЛОВИЙ В ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ОПОРНЫМ
ФУНКЦИЯМ И ЕГО ПРИЛОЖЕНИЕ К ЗАДАЧЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕЛ ПО ТЕНЕВЫМ КОНТУРАМ}
\author{Палачев\,И.\,А.}

@@

Статья преследует двоякую цель. Во-первых, показать что методы
восстановления геометрических тел по измерениям опорной функции применимы к
исходной прикладной задаче, т. е. что теневые контуры можно интерпретировать
как набор измерений опорной функции тела. Во-вторых, доказать свойство
одного из методов, позволяющее значительно ускорить алгоритм решения задачи.

\textbf{2. Основные определения.} Как известно (см. например,
\cite{Ghosh:1998:SFR:307150.307167}), всякое выпуклое тело в $\mathbb{R}^{n}$
однозначно определяется своей опорной функцией:

\begin{SmartDefinition}
 \label{def:support-function}
 \textbf{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
 называется
 $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:

 \begin{equation}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u)\end{equation}
\end{SmartDefinition}

Поскольку опорная функция является мультипликативной, её часто определяют только
на единичной сфере $S^{n - 1} \subset \mathbb{R}^{n}$. Если тело $K$ содержит
начало координат $O$ в своей внутренности, то его опорная функция положительна.

Допустим, что имеется некоторое реальное физическое тело $K$, для которого
получены приближенные значения $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ опорной функции
$h_{K}$ на \textit{конечном наборе} единичных векторов
$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$:

\begin{equation}
 h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, m,
\end{equation}

где $\varepsilon_{i}$ --- погрешность измерения величины $h_{i}$. Для краткости
здесь и далее будем называть векторы $u_{i}$ \textit{опорными направлениями},
$h_{i}$ --- \textit{опорными числами}, а плоскости, задаваемые уравнениями
$(x, u_{i}) = h_{i}$, --- \textit{опорными плоскостями}.

\begin{SmartDefinition}
 \label{def:consistency}
 Опорные числа $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по направлениям \\
 $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называются \textbf{согласованными}, если
 существует такое выпуклое тело  $K^{*} \subset \mathbb{R}^{n}$, что
 $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$
\end{SmartDefinition}

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
 \begin{center}
  \includegraphics{images/inconsistent-support-planes.jpg}
 \end{center}
 \caption{Пример несогласованных опорных чисел}
 \label{image:inconsistent}
\end{wrapfigure}

Оказывается, не всякий набор вещественных чисел является набором согласованных
опорных чисел (см. рис. \ref{image:inconsistent}).

Чтобы показать, насколько это важно, определим (следуя
\cite{Prince:1990:RCS:81024.81035}) так называемый \textit{основной объект} ---
тело, которое можно восстановить из опорных чисел, если о нем неизвестны никакие
другие априорные данные:

\begin{SmartDefinition}
 \label{def:basic-object}
 \textbf{Основным объектом} опорных чисел $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по
 направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называется многогранник $K^{0}$,
 определяемый как пересечение полупространств, ограниченных опорными плоскостями
 и содержащими начало координат $O$:
 \begin{equation}
  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h_{i}\}
 \end{equation}
\end{SmartDefinition}

В случае, если одно из опорных чисел было получено с большой погрешностью, может
оказаться, что заметная часть опорных чисел не будут учтена при построении
основного объекта. Так возникает вопрос \textit{построения оценки опорной
функции} --- такого набора согласованных опорных чисел
$h^{*} = (h^{*}_{1}, h^{*}_{2}, \ldots, h^{*}_{m})$, который был бы в некотором
смысле ближайшим к набору исходных чисел
$h^{0} = (h^{0}_{1}, h^{0}_{2}, \ldots, h^{0}_{m})$
, т. е. являлся бы решением следующей задачи
минимизации:

\begin{equation}
 \label{equation:abstract-problem}
 ||h - h^{0} ||_{X} \to \inf, \;\;\;\; s. t. \;\; h \in \mathfrak{C}
\end{equation}

где $X$ --- некоторая метрика в $\mathbb{R}^{n}$, а
$\mathfrak{C} \subset \mathbb{R}^{m}$ --- множество всех согласованных наборов
опорных чисел по направлениям $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$.

\textbf{3. Исторический обзор.} Описанный выше подход для двумерного случая был
разработан в статьях Prince и Willsky \cite{Prince:1990:RCS:81024.81035} и Lele,
Kulkarni и Willsky \cite{Lele:92}. В них доказывается так называемая
\textbf{опорная теорема}:

\begin{SmartTheorem}
 \label{theorem:support-theorem}
  Набор опорных чисел $h = (h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m})$ по направлениям
  $u_{i} = (\cos \theta_{i}, \sin \theta_{i}), i = 1, \ldots, m$ является
  согласованным тогда и только тогда, когда

  \begin{equation}
   C h \geq 0
  \end{equation}

  где $C$ --- так называемая \textbf{опорная матрица}:
 \begin{equation}
  \left(
  \begin{array}{ccccccc}

   \scriptstyle     -sin(\theta_{2} - \theta_{M}) &
   \scriptstyle     sin(\theta_{1} - \theta_{M}) &
   \scriptstyle     0 &
   \scriptstyle     \ldots &
   \scriptstyle     0 &
   \scriptstyle     0 &
   \scriptstyle     sin(\theta_{2} - \theta_{1}) \\

   \scriptstyle      sin(\theta_{3} - \theta_{2}) &
   \scriptstyle      -sin(\theta_{3} - \theta_{1}) &
   \scriptstyle      sin(\theta_{2} - \theta_{1}) &
   \scriptstyle      \ldots &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 \\

   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      sin(\theta_{4} - \theta_{3}) &
   \scriptstyle      -sin(\theta_{4} - \theta_{2}) &
   \scriptstyle      \ldots &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 \\

   \scriptstyle      \vdots &
   \scriptstyle      \vdots &
   \scriptstyle      \vdots &
   \scriptstyle      \ddots &
   \scriptstyle      \vdots &
   \scriptstyle      \vdots &
   \scriptstyle      \vdots \\

   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      \ldots &
   \scriptstyle      -sin(\theta_{m - 1} - \theta_{m - 3}) &
   \scriptstyle      sin(\theta_{m - 2} - \theta_{m - 3}) &
   \scriptstyle      0 \\

   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      \ldots &
   \scriptstyle      sin(\theta_{m} - \theta_{m - 1}) &
   \scriptstyle      -sin(\theta_{m} - \theta_{m - 2}) &
   \scriptstyle      sin(\theta_{m - 1} - \theta_{m - 2}) \\

   \scriptstyle      sin(\theta_{m} - \theta_{m - 1}) &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      \ldots &
   \scriptstyle      0 &
   \scriptstyle      sin(\theta_{1} - \theta_{m}) &
   \scriptstyle      -sin(\theta_{1} - \theta_{m - 1}) \\
  \end{array}
  \right)
 \end{equation}

\end{SmartTheorem}

Таким образом, множество всех согласованных наборов опорных чисел представляет
из себя конус, называемый \textit{опорным конусом}:

\begin{equation}
 \mathfrak{C} = \{h \in \mathbb{R}^{m} \; | \; C h \geq 0\}
\end{equation}

Следовательно, задача минимизации (\ref{equation:abstract-problem}) является
задачей квадратичного программирования в метрике $L_{2}$ и задачей линейного
программирования в метрике $L_{1}$:

\begin{equation}
 \label{equation:general-problem}
 ||h - h^{0} ||_{X} \to \inf, \;\;\;\; s. t. \;\; C h \geq 0
\end{equation}

Авторы приводят результаты решения этих задач минимизации, проводят анализ их
быстродействия, а также предлагают подходы, позволяющие учитывать априорные
знания о восстанавливаемых телах (такие как, например, кривизна).

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{307167,81035,josaa-9-10-1693}
